Vamos retornar ao manipulador de robô simples
de duas ligações que examinamos muito, muito antes
no curso. Quando olhamos pela primeira vez,
estávamos interessados na cinemática, que é
olhar a relação entre os ângulos da articulação,
Q1 e Q2 e a posição e orientação
do efetuador.
Agora o que vamos fazer é considerar
que essas ligações têm massas, então
coloquei os simbolos do centro de massa
de cada uma dessas ligações. Então, pensamos sobre
como isso funciona mecanicamente na prática: Cada
ligação deve oferecer suporte a todas as outras ligações
que estão além dele e cada ligação, é claro,
então suportada por todas as ligações
que estão antes dele.
Portanto, há mecanicamente uma conexão
entre as ligações, o peso de uma ligação tem que
nascer pela ligação anterior e pela ligação anterior
e assim por diante. Cada ligação, então exerce
uma força e um momento em suas ligações vizinhas.
Portanto, uma maneira realmente útil de considerar
as forças e os momentos que atuam em cada uma dessas
ligações é desenhar um diagrama de corpo livre.
O que fazemos é desconectar as diferentes ligações
e olhar para eles individualmente,
elas são corpos livres.
Cada ligação tem uma massa e a gravidade vai
agir sobre essa massa com uma força para baixo
A base do robô vai exercer uma força vertical
para cima para segurar a ligação vermelha
para impedi-la de cair e a ligação verde
exercerá uma força para baixo
na extremidade da ligação vermelha
devido ao seu próprio peso.
Olhe agora para a ligação verde, haverá uma
força para cima aqui, que é igual e
oposta a força para baixo da ligação vermelha.
Está é a terceira lei de Newton. Então, se houver
uma força para baixo na ligação vermelha é o
peso da ligação verde e há uma força para cima
na ligação verde que é exercida pela
ligação vermelha para mantê-la ativa
Agora há um momento fornecido pelo motor
que aciona a articulação um. Ele está exercendo
um torque para parar a rotada da ligação vermelha.
E da mesma forma, há um torque aplicado a
ligação verde pelo motor da articulação dois para
impedir a ligação verde gire. E então, há
um torque de reação, torque igual e oposto
daquele que é aplicado a ligação vermelha.
Então aqui vemos, todas as forças e momentos
que estão agindo em cada um das ligações de um robô.
Essas forças e momentos dependem da posição de
cada ligação, dependem da velocidade de uma ligação
e a aceleração da ligação e, claro,
elas também dependem da gravidade.
Essas forças e momentos também dependem dos
parâmetros da ligação; a massa real de uma ligação,
sua inércia, seu comprimento e assim pro diante. Então,
vamos dar uma olhada em alguns desses parâmetros de ligação.
Em parâmetros cinemáticos, apresentamos muito
antes no curso, temos o comprimento da ligação
Neste caso, o comprimento A1 do eixo
da junta um ao eixo da junta dois.
E da mesma forma, temos o comprimento da ligação 2
Nós introduzimos o sistema de coordenadas de ligações aqui.
O sistema de coordenadas 1 é anexado ao final
da ligação 1 e o sistema de coordenadas dois é
anexado ao sistema de coordenadas da ligação dois.
E observamos os sistemas de coordenadas de ligação novamente,
muito antes quando estávamos considerando a cinemática do
manipulador de ligação serial.
Também podemos descrever a posição do centro de massa
em relação ao sistema de coordenadas de uma ligação.
Nesse caso é um deslocamento de C1
na direção negativa de X. E nós
também temos uma massa associada a ligação que
é a massa M1.
Assim temos também uma inércia. Essa é a inércia
da ligação em relação ao seu centro
de massa e podemos fazer a mesma coisa para a
ligação dois, a distância do sistema de coordenada
da ligação dois para o seu centro de massa e a inércia
da ligação dois em relação ao seu centro de massa.
Portanto temos agora vários parâmetros
asssocidos a cada uma das ligações. Para cada
ligação, nós temos a massa, o centro de massa
que no caso geral será o vetor
descrito por três números e temos uma
matriz de inércia. Essa é uma matriz 3x3 e
se considerarmos a inércia em relação ao
centro de massa, essa 3x3 é uma matriz simétrica.
Agora, a matriz simétrica, em vez de ter
nove elementos únicos tem apenas seis elementos
únicos. No total, temos dez parâmetros para
descrever a dinâmica de cada ligação.
Temos uma massa, três translações para
descrever a posição do centro de
massa em relação ao sistema de coordenadas da ligação,
e temos seis elementos únicos da matriz
simétrica de inércia, em relação ao
centro de massa.
Logo para a ligação número um, esses parâmetros
são M1, o centro de massa é C1 negativo na
direção de X. Os outros dois elementos são zero,
o vetor R1 que descreve a posição do
centro de massa. E nesse caso, é C1 negativo
e as componentes Y e Z são iguais a zero.
E nós temos a matriz de inércia que tem apenas
um elemento que é a inércia sobre
o eixo Z. Agora, nesse caso, o eixo Z está virado
para nós, para fora da página. Assim temos apenas
um elemento finito que é IZZ1.
Para a ligação dois, parece um pouco semelhante.
Esses são os parâmetros dinâmicos de cada uma das
ligações, as vezes chamados de parâmetros
inerciais das ligações. Quando vamos
descrever as dinâmicas dos corpos em movimento,
existem diferentes números de abordagens que
podemos ter, uma das mais comuns é claro
é a segunda lei de Newton, F = ma que relaciona
a força aplicada ao corpo a aceleração que
experiencia em função de sua massa.
Para um corpo rotatório, podemos usar a equação de
Euler que relaciona o torque aplicado ao corpo
dado pelo símbolo tau para a inércia
rotacional, J, sua taxa angular, Ômega, e
sua aceleração angular Ômega ponto.
Uma abordagem bastante diferente é a equação de Lagrange,
que relaciona a energia cinética e potencial
de um corpo as derivada do termo de Lagrande,
T menos V, e as derivadas de Lagrange em
relação as coordenadas e velocidades
gerais dos corpos
no mecanismo.
Podemos usar qualquer uma dessas abordagens para
analisar a dinâmica de um manipulador de ligação serial
mas nessa aula, vamos considerar o método
Newton-Euler. É uma combinação
da lei de Newton para descrever o movimento de translação e a equação de Euler para descrever o movimento de rotação.
Uma abordagem muito simples e elegante para determinar
o movimento dinâmico de um manipulador de ligação serial
é o que chamamos de algoritmo recursivo
Newton-Euler. E eu não vou entrar em todos os
detalhes aqui, você encontra isso em muitos,
muitos livros mas o que eu quero é
dar a vocês uma noção de como funciona.
E o primeiro passo para determinar a velocidade e aceleração
de translação e rotação para o
centro de massa de cada uma das ligações.
Usamos a lei de Newton para o movimento de translação
e usamos a equação de Euler para o
movimento rotacional.
Começamos na base do robô e trabalhamos
de dentro para fora, determinando a velocidade
translacional e angular
para o centro de massa de cada ligação por
vez. Quando chegamos ao final do
robô, trabalhamos nosso caminho de volta para dentro
e então determinamos a força e o momento que
cada ligação exerce, e qual ligação
está mais próxima da base do robô. Este método
é computacionalmente elegante e muito,
muito eficiente.
Vou criar um robô de dois links no MATLAB. Para
fazer isso, usarei o script da caixa de ferramentas
mdl_twolink e que criará no espaço de trabalho
do MATLAB um objeto robô chamado two-link.
Este é um objeto que possui um número grande de métodos
e propriedades e vamos começar a explorar alguns deles.
Um dos primeiros que veremos é o método de plotagem.
Portanto, para o objeto robô de
dois links, vamos invocar o método plot. Para
isso usamos .plot para invocar o
método plot nesse objeto. E vou plotar
para Q1 igual a zero e Q2 igual a zero.
E aqui vemos o robô manipulador. Ao contrário
do que vimos anteriormente, que operava
no plano XY, podemos ver que este robô de duas
ligações está operando no plano XZ. Portanto, a aceleração
gravitacional que está na direção Z está
agindo no centro de massa de cada uma das
ligações desse robô e tenderá a puxá-lo
para baixo para fazê-lo entrar em colapso.
E podemos usar a equação recursiva de
Newton-Euler, que é o método rne
para Newton-Euler recursivo. E eu posso pedir,
quais são os torques neste robô se os
ângulos das juntas são iguais a zero? Essa é
uma situação que acabei de plotar.
E digamos que as articulações não estão se movendo,
então cada uma têm velocidade zero e
as articulações também não estão acelerando.
Então, cada uma delas tem aceleração zero.
Ele diz que o torque na primeira junta em Q1
que é necessário para mantê-la nesta posição
é de 19.62 Newton metros e o torque na
segunda junta é de 4.9 Newton metros. Isso faz
sentido intuitivo para nós. O torque na junta
do ombro vai ser maior do que o torque
na articulação do cotovelo porque o ombro tem
que sustentar o braço e o antebraço,
enquanto a articulação do cotovelo só precisa
sustentar a parte inferior do braço.
O que não sabemos são os sinais desses
dois torques, de que forma eles estão agindo.
Então, uma boa maneira de ver isso é re-plotar
o robô usando uma opção diferente que é a jvek.
O que isso mostra é o acesso de
rotação de cada junta.
Então, se nos lembrarmos de nossa regra da mão direita,
a fim de entender a direção de um torque positivo,
o que fazemos é agarrar o eixo com nossa mão
direita, apontar nosso polegar na direção
da ponta da seta e enrolamos nossos dedos em torno do
vetor para indicar a direção da rotação positiva.
O que podemos ver aqui é que um torque positivo
de 19.6 agindo na articulação do ombro
será um torque que tenta levantar o braço do
robô, o que é exatamente o que
esperaríamos e da mesma forma para a articulação dois.
Portanto, o algoritmo recursivo de Newton-Euler
nos deu os torques necessários para que
o robô permanecesse nessa configuração particular
com ambos os ângulos das juntas iguais a zero e
com velocidade zero das juntas e com aceleração
zero das juntas. Esses são os torques
necessários para que o robô esteja nesta configuração
e não se mova.